# Часто Задаваемые Вопросы

[English](./faq.md) | Русский

Список часто задаваемых вопросов

## Вопросы и ответы

### Что представляет собой IX-Ray и IX-Ray Team? Кто вы такие?

IX-Ray - это проект по улучшению оригинального движка X-Ray, используемого для первоначальной трилогии серии игр S.T.A.L.K.E.R. IX-Ray Team - это команда разработчиков проекта IX-Ray из числа бывших и действующих модмейкеров. Подробнее смотрите в описании проекта

### В разработчиках указаны также некие ImeSense, что это такое?

Другая наша более "общая" команда по разработке программ и сервисов, выходящих за рамки игры S.T.A.L.K.E.R. Проект IX-Ray отчасти базируется на компонентах, изменениях и инфраструктуре ImeSense

### Почему проект разрабатывался очень длительное время, но не было нигде об этом информации

Проект довольно продолжительное время разрабатывался малыми силами без суеты и спешки, к тому же у нас не было цели поднимать преждевременную шумиху, при этом не имея на тот момент некоторых законченных исправлений и улучшений, а давать пустых обещаний не очень хотелось. Теперь уже скрывать что-либо перестало иметь смысл, к тому же проект накопил значительное количество изменений

### Чем ваш проект отличается от Oxygen/CryRay/ClosedXRay/других?

Мы неоднократно рассматривали и нам предлагали возможность влиться в один из уже существующих проектов, однако мы столкнулись с непреодолимыми препятствиями и разногласиями в подходе к разработке, публикации релизов и т.д., поэтому остались при своём и развивали собственный проект. Проект IX-Ray разрабатывается целиком и полностью собственными силами, не опираясь на "правки" существующих проектов, сочетая взвешенный подход ко внесению изменений и используя самые современные из доступных средств разработки. Смотрите также пункт основных изменений и подробный список изменений для более детальной информации

### Почему ваш движок не поддерживает Windows XP?

Операционная система Windows XP уже очень давно не поддерживается производителем, имеет крайне ограниченную поддержку "железа" и множество проблем, которые были исправлены только в последующем. Командой практически сразу было принято решение избавиться от целого ряда проблем и бесполезных ограничений, отказавшись от поддержки итак уже малоиспользуемой системы

### Какие рендеры и типы освещения доступны?

Доступны все оригинальные рендеры. DirectX 10 работает по схеме обратной совместимости с DirectX 11. Упрощён выбор DirectX 9 рендера: теперь вместо 3 пресетов доступен 1 с __полным__ сохранением функциональности предыдущих

### Каков статус поддержки Direct 9 рендера?

На данный момент DirectX 9 всё ещё поддерживается проектом, однако в дальнейшем новые возможности не будут добавляться в DirectX 9 рендер

### Почему значения счётчика FPS, отображаемого в игре, не совпадают со значениями из внешних программ?

На данный момент это временная реализация, счетчик действительно может обновляться с задержкой

### Почему в Debug/Mixed конфиге движка не работает полноэкранный режим?

Это сделано намеренно, для решения проблем отладки движка (сворачивание и т.д.) и так как данные сборки не предназначены для игроков

### Что такое Nvidia DLSS и AMD FSR2 в контексте данного проекта?

Обе технологии берут изображение с более низким разрешением и увеличивают его до более высокого разрешения. Они используют продвинутые алгоритмы, чтобы сделать это масштабирование более качественным. DLSS использует искусственный интеллект и глубокое обучение, чтобы предсказывать и улучшать детали изображения, а FSR применяет алгоритмы шумоподавления и сглаживания краев для достижения схожего результата. В итоге, эти технологии обеспечивают более четкое и плавное изображение, улучшая качество графики и производительность игры даже на менее мощных системах. Если использовать данные методы масштабирования в нативном режиме, то он будет работать как сглаживание

### Поддерживается ли мультиплеер и планируется ли его развитие?

В отличие от некоторых других проектов у нас не было цели похоронить окончательно возможность мультиплеерной игры. На данный момент в движке есть поддержка мультиплеера, но это всё ещё требует доработки

### Не вижу в движке поддержки `название_компонента` или `название_фичи`. Что делать?

У нас не практикуется полное вырезание компонентов без предоставления при этом полной функциональной замены

### Нашел баг, что делать?

Заполнить [форму](https://github.com/ixray-team/ixray-1.6-stcop/issues/new?assignees=&labels=bug&projects=&template=bug_report.yml) на GitHub или оставить подробное описание проблемы на [соответствующем канале](https://discord.com/channels/959159181053661244/1165620257436733540) Discord сервера

### У меня есть идея и думаю она может пригодиться другим. Как мне о ней сообщить?

Заполнить [форму](https://github.com/ixray-team/ixray-1.6-stcop/issues/new?assignees=&labels=enhancement&projects=&template=feature_request.yml) на GitHub

### Хочу переехать на ваш движок, но мне нужна `название_фичи`, что делать?

Всё также заполнить соответствующую [форму](https://github.com/ixray-team/ixray-1.6-stcop/issues/new?assignees=&labels=enhancement&projects=&template=feature_request.yml)

### В профиле команды указаны партнёры, как это работает?

Все те команды, которые указаны у нас в профиле, напрямую работают с нами над внесением изменений в движок, а мы также в свою очередь помогаем им в разработке их проектов и переносе на IX-Ray

### Помимо движка ЗП увидел у вас форки других частей игры, каков их статус?

Форки движка ТЧ и ЧН всё ещё находятся в разработке и требуют огромного количества изменений, поэтому об их выпуске никаких разговоров пока что быть не может

### Где можно посмотреть какие задачи планируют выполняться?

На соответствующей [странице](https://github.com/orgs/ixray-team/projects/7)

### У вас так много возможностей! Но где документация?

Она доступна на [вики](https://github.com/ixray-team/ixray-1.6-stcop/wiki)

### Планируется ли унификация игровых модулей ТЧ, ЧН и ЗП?

Как только так сразу

### Планируется ли адаптация Gunslinger/StCop/IWP/моей_любимой_оружейки?

За данной информацией следите в официальных источниках

### У вас в репозитории находится папка `gamedata`, зачем это сделано?

Некоторые исправления и изменения движка требуют внесения соответствующих изменений в игровых ресурсах. К тому же было огромное количество проблем не только в движке, а и в игровых файлах, требующих исправлений для корректной работы игры или для корректной поддержки модов. В репозитории есть полная геймдата (без ассетов), а в релизах находятся только измененные файлы

### Как обычный игрок или модмейкер может помочь проекту?

Лучшая поддержка - это помощь в тестировании и распространении информации о проекте. Создавайте свои модификации, сборки, обновляйте старые модификации и сообщайте нам об этом для публикации на наших ресурсах

### Для движка подойдет только ваш инструментарий (редакторы, утилиты) или сторонние тоже пойдут?

Мы не ломали обратную совместимость с оригинальными форматами игры, поэтому можно говорить о полной обратной совместимости. Подойдут как наши, так и сторонние инструменты

### Запустил DLSS/FSR и картинка стала слишком мыльной или резкой. Как это исправить?

В графических настройках есть ползунок "Резкость". Настройте его на комфортное значение
